### 第五章 知行关系

常识的看法，知在行先。

可是我们常常知而不行，知道善好却不能行，知道慷慨是好的，却不改吝啬。

王阳明，知行合一说的是知行原本就是一事。

理论之知和实践之知：

- 理论之知以明述的、公共的知识系统为归宿，在这个系统中，各个道理通过互相可推导的关系组织起来。用有无刻画。
- 实践之知的归宿不在一个知识系统，而在每一个行动者。实践之知是通过行动者组织起来的，一个一个行动者就是实践之知的“系统”。用深浅刻画。知不是知道的知，而是有感悟有体会的知。

知而不能行，只是知得浅。（切身体会）

吸毒的例子，知危害之深切，而不能行。一般会说没有足够的意志力或者理智控制不住自己的感情。好像有两个自我，可是区分两个自我容易，麻烦在于这些自我在何种意义上是同一个自我--自我本来就意味着同一性。我们说是身体机制造成的强制，不在我的控制之内。

“大致言之，心性探究把一个动机、一项行为、一种心理活动与其他动机、行为、心理活动横向联系起来加以探究，心理学探究则把一个动机、一项行为、一种心理活动与其他动机、行为、心理活动隔离开来，纵向地寻求一个动机等等背后的机制”

“屈原的确抑郁，但他的抑郁与他的整个心性和人生联系在一起，与楚国的存亡联系在一起。惟当屈原的抑郁和绝望在他的整体生活中没有合理的位置，我们才会下行去把它们视作心理问题 ... 但我们该怎么设想减少屈原的抑郁和绝望而同时不改变屈原之为屈原？为此我们该朝什么方向努力？屈原的抑郁和绝望与他的正面品质和成就内在地不可分割。”

应用物理理论（像制造），践行政治伦理学说（实践）。

伦理学并不指导伦理实践。伦理概念的探究旨在改变人们对伦理概念的流俗理解，从而改变人们思考某些伦理问题的方式。促进在实践活动中的明理。

我们是从模仿开始自己的实践。典范的作用。

> 榜样原则处处都作为在伦常世界中的所有变化的原发手段。

“爱一个业行与对该业行权威的尊崇编织在一起。我们知道，不带敬畏的热情来去无端。”

而我们服从权威，缘于我们对一个业行的热情，缘于我们想要在这个业行中做得优秀的荣誉感。我越是希望成为优秀的实践者，我就越发体会到权威的力量。粗说，**一个人的权力来自他在制度中所处的位置，而威望则来自他的成就**

### 第六章 快乐、幸福、良好生活

快乐主义。把善好等同于快乐，认为人生的目的就是追求快乐。主要依据是，人似乎都追求快乐，而且不是把它作为手段而是为其自身来追求。

猪八戒最快乐，但是我们一般不把猪八戒当成良好生活的典范。屈原，杜甫却不怎么快乐。

还有不道德的快乐，幸灾乐祸，施虐，嗑药。

快乐不可计算。

我们做事很多也不是以快乐为目的。

> 快乐并不发动任何事情。  -- 尼采

“快乐像一种伴随物”。快乐内融在活动中。这种融化在所事之中的快乐，并不是一种情绪，“志意之乐”。悲剧通常没有情绪上的快乐。

快乐的行为   追求快乐的行为（找乐子）

没有哪件值得去做的事情不含辛苦。

苦提升了乐的品质。大快乐是经历了痛苦的快乐，被苦难提升了的快乐。带苦的快乐实际上差不多是高等级快乐的一个标志。

“为什么德性、勇敢、力量、豪爽和果断受人尊敬呢？如果没有痛苦挑战，它们又将从何处显出它们的本领呢？” [8] 乐于行难为之事，得大快乐。当然，就像我们不是为了快乐生活，迎难而上并不是去选择苦难；有志者投身一项事业，哪怕它要带来苦难。我们崇敬英雄，因为他不畏苦难去从事英雄的事业，而苦难没有压倒他。单单苦难与大快乐毫无关系。被无端而来的苦难压垮，会让人怜悯，却不会让人崇敬。因此，大多数听众，听英雄讲述过去的苦难，崇敬之余甚至有几分羡慕，却不准备在自己今后的生活道路上选择苦难——苦难通常把人压垮，而非使人更加坚强。”

“为吃苦而吃苦，初看起来和找乐一样，把苦乐从具有实际意义的处境割离开来，其实两者大不相同，因为勇于吃苦本身就含有向上的志意。为吃苦而吃苦天然就丰厚，不同于找乐那样单薄。深一层说，苦行主义者的眼界超出所有尘世的目的，我们觉得值得去做的事业，以及因此值得去承受的苦难，都落在他的眼界之下。我们无法在尘世目的的清单中找到苦行主义者之所趋，他之所乐单只由他乐于苦难来宣示。苦行主义总与某种超越性相联系，或者反过来说，超越性必定以某种形式的苦行来体现，尽享安逸而大谈超越只能是欺人或自欺的奢谈。”

正常快乐的共同之处，上扬。

快乐的整体状态，健康的身体，积极的从事，美好的环境。

“德行的快乐则完全来自所行之事的上升。从善是向上的，古人说，从善如登，德行是生长的，古人说，生生大德。勉强向上，还说不上快乐，向上而乐于向上，出于本性而乐为之，才是快乐。知之者不如好之者，好之者不如乐之者，此之谓也。”

“我们平常更多从衣食不愁等外在方面说到幸福；幸福也有内在的一面，就这一面说，幸福更多与天真、善良相连。相比之下，良好生活或亚里士多德所说的eudaimonia则更多与品格、灵性、有所作为相连。”

“在成年人身上，夺目的总是品性与识度，其他不足深论。相比之下，少年还未形成稳定的品性，老人身上，品性已经沉潜，我们也不再期待他大展宏图，于是，幸福不幸福就成了首要问题。” 我们好像经常讨论中年妇女幸福不幸福，但是中年男人好像很少谈这个。

被需求的需求，可能是人最大的需求。“怕只怕你自己的需要太多，要钱，要享乐，要脸面，要人尊重你，不再有时间有心境让人需要你。”

“成天自我自我，把个自我想象成一只肥皂泡，五彩斑斓，圆润完整，也不是自我实现。一个人所做的事情使他充盈，支持他站立，面包师傅把面包烤得香喷喷的，医生把病人治好，自我由之实现。”

“人要观览大山大水，只要他身心没有残疾，他就不愿被人抬到山里水边，他要自己两条腿登到山上，他要披荆斩棘下到河边。行动不只带来结果，它同时也是自我实现的过程。人并非天生的懒汉，仿佛事事都希望不劳而获，坐享其成；不是的，我们不仅希望有个好结果，而且要自己求获这个结果；人不仅因为有好结果而快乐，他要用自己的汗水浇灌出好果实来。 ”

“我当然不是说，积德行善必定会赚来各种幸福指数。在须摩提里也许有不移的果报，而我们的娑婆世界里，到处有偶然性，也难免明显的不公和悖谬。但也只有在偶然、不公和悖谬的世界里，才谈得上品性。如果一份品性定可换来这个世界的一份福报，那拥有品性就太合算了——你既得了品性又得了世俗好处，得了个双份。”

### 性善与向善 

善好不是绝对主观的，不同于喜欢。

性善论的困难：1.人性中似乎也有恶。 2. 性善论怎么解释恶的起源？

> “性之善是善端，恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心这四端是德性的萌芽，如火之始燃，泉之始达，有待发展充实，而仁义礼智这些德性是这些善端的成就。”
>

恶起源于外部力量对天性的扭曲。（必须要对外部力量恶的起源又要分析）

性恶，性善，兼而有之，无善无恶（洛克的白板理论？）

这个问题为何这么重要？决定了教化?性善是目的一样的？

反义结构，不在现场的语意联系

如果棋手不在意是否赢棋，那么我们就看不懂他的棋。惟有把一件事情做好的努力才使得目的与过程内在地联系在一起，才使得目的赋予整个过程以及每一步以意义。

有真品才有假冒，有真币才有假币，先有自然之物才有人为之物，真假，自然与不自然不是对称的。

善恶的不对称，就像水的上下不对称一样。地平面会上下提供了坐标，我们的现实生活为善恶提供了坐标。

向善赋予生活--日复一日的生活过程--以意义。“惟当人求善，生活才是可理解的，有意义的。”

> “有孝弟忠信需要修也可以修得，“修恶”却不成话。从善如登，从恶如崩，登和崩，登才能是目的，指导并组织攀登的过程，崩无法成为目的，而是目的的瓦解——在崩解中，当事人失去了对过程的把握、理解和控制。为恶是生活整体的涣散。正如梁漱溟所言，善是努力，“是要怎样”，恶则不是努力，而是偷懒，“是要没有，即没有这个‘要’”。“要做……”包含一种努力。赢棋需要努力，输却不需要。由于我们生活在大地上，上进需要努力，堕落则不需要。善恶之不对称最能够从我们只能有意为善而不能有意为恶透露出消息。”
>

“没谁能够成心把人生过得失败。我们应当在这个方向上理解“无人有意为恶”这个命题。”

亚里士多德的伦理学以一个总体目的论作为支撑。

一体之心，一个人的善好对于其他人可能是恶，是否有超出个人的善好，宇宙论的善好。

善性如果能直接推导出善行，“如果行善果真出自善性，那么我们道德考量和道德学习的位置又在哪里？”

“娴熟的技术和养成的习性，使我们在做某些事情的时候不假思索，但由于它们本来是自我领会着的活动，所以尽管活动之际不假思索，它们仍可以通过反思通达。”

习性与语言。1. 不是天生，而是通过熟悉熟练掌握的一套程序。2. 有善端（对应语言学习能力），通过一个伦理系统（语言系统），才能成为行善的能力。3. 说话不是信号反应，各个环节相互勾连，形成一个整体。

形成整体会什么这么重要？

良心论和内化论（洛克），我们不只是内化，“我们并不只是把规范当作碎片式的一条又一条规范指令接受下来，规范的习得始终包含着领会，对之所以有这样规范的道理有所领会——为什么不要骂人，为什么不得酒驾。” 是一个整合过程。

“伦理行为不仅要求取某种结果，它同时也是一种表达——伦理行为与一般行为的区别之一，正在于伦理行为总是有所表达的。”

德行，本性，可以反思通达，但是也要去实践，他会影响人的考虑。

>  “典范之所以不可为论理所替代，关键即在于，在典范身上，“是与应当”和合一体。更高的存在展示了应当，而且，它同时也展示了能够。”

“我们通过培养和修炼把非本能的动作和行为做好，而惟当做得好了，它才自然。”自然不是僵硬不变的东西，而是生长与繁荣。不是本能的反应，而是学习达到的反应。“我们无法靠退回到本能达到自然。相反，我们靠培养更高的德性成就自然。”

这种培养并非把分离的外部规范一一刻录进来，而是要形成一个观念—行为的整体，以使种种本能、感觉、欲望相互协调、相互支持。要达到整体性，就不能不对某些本能、感觉、欲望加以抑制与克服--克服见球就躲的本能，克服畏葸，克服嫉妒心，克制内急，克制性欲。**“成长无时无刻不是在克服某些与生俱来的感觉和欲望”**

“虚伪的吝啬鬼是在保护吝啬，以便自己始终是个吝啬鬼。克服非伪饰，所克服者，克服者认之为不良，所伪饰者，伪饰者只因他人认之为不良。匿怨而友其人是虚伪，一步步克服嫉妒与怨恨却不是。”达乎自然的努力。

向善者不只是把各种道德律令刻录到自己身上，他要在伦理层面上过上一种整体的生活。惟为事能执之一贯，才算有性格。惟把种种本能、感觉、欲望加以协调，才称得上本性。真性情人不是朝三暮四之人，率性不是颠三倒四。**那些或善或恶的本能不是这里所论的性，性贯穿在一生的努力之中——继之者善也，成之者性也。**

### 第八章 个殊性与普遍性

弱的时候才有相对主义。强的时候又变成普遍性了。

底线伦理。

从共相和共同点理解的普遍性。“如果普世价值说的是不同民族文化之中的某种相同或相近的价值观念，那么，它们就不是“可以为不同民族所接受”，而是已经为不同民族所接受了。”

“优秀的文学作品——不似拙劣的评论家所言——并不在于它们“挖掘出了人性中普遍的东西”；不嫌有点儿抬杠，我倒更愿说，优秀作品旨在挖掘出个殊人物个殊情事的个殊之处。”

“个殊者是一切伦理生活和伦理思考的出发点与归宿。”

狗狗会伪装痛苦吗，缺少正当的周边情况以成为真正的伪装行为。

“Law和法 的语义有共同之处”不是一个独立的单元，不构成一个整体，所以，它不能通过一个单独的语词得到表达。”

“ 惟殊相可名，殊相之间的会通保持在无名之中，依附于殊相呈现自身。”

“哲学的努力本在于：把陌生领域的真理——它们来自遥远的时代、边缘文化、物理学或者心理学——翻译成我们的母语，从而我们能够感知这些真理的意义。哲学是转送、翻译、会通：“除非这后一种意义上的翻译（这种意义上的翻译指的是‘把一种语义内容转送到另一种赋义形式中’——笔者按）是可能的，否则就没有哲学。”

“思想厌避相同，思想繁荣在相通之中。” 

“哲学作为翻译，也是有归宿的。的确，哲学是求贯通的，但其为贯通有出发点和归宿，总带有特定时代特定地域的诉求，且也带有特定思考者的诉求；同时，贯通之力无论多么强大，总有它力所不逮的广大领域，没有一种贯通能够包揽天地间的所有品类。”

“不断向更高的普遍性上升并不能克服相对主义。”

“我们不是通过上升到普遍性消除相对主义，我们通过打破自己的隔绝状态来克服相对主义。”

“我们各是个殊者，我们由之学习的存在也是个殊者——优秀的品格活在具体的人身上，优越的制度编织在特定的历史—社会之中——但具体和特定并不妨碍我们学习这种品格、这种制度，相反，惟具体和特定才使学习成为可能——学习是从典范学习，而不是掌握一种本质的东西，把它应用到自己身上。”

“个殊性不是普遍性的实现，个殊者通过互相理解和互相支持实现自身”
