## 何为良好生活

### 第一章 伦理与伦理学

道德领域不是一个孤立的领域，道德规范随着时间、地区、文化不断变化。

“伦理学探讨的事绪和语词本身纠缠在一起，在相当程度上我们可以说，有些行为和心理，没有语言就不会有——就像有些战术是没有电子通讯设备就无法有的——例如辩解，说服，为万世师表的雄心，对人生意义的困惑，内疚，迫害异端。”

我该怎样生活 vs 人该怎样生活。

“我们最先是从他人那里感到是 与该 的分离——我们最先会说的是你该怎样、他该怎样而不是我该怎样。”

亚里士多德人类活动的划分： 理论活动， 实践， 制作。

“明智 主要用于对手段的考虑，而phronesis不是种技术而是德性，不仅是选择正确手段的能力，也包括思考哪些目的值得追求的能力。”

哲学并不提供理论。

以修身书的方式列举道德规范不是伦理学的任务，对道德规范进行反思论证才是伦理学的任务。

伦理系统是否合宜，不在于是否讲出一套道理，而在于这套伦理规范是否合乎道理。

无论什么道理，都不是孤零零的，每个道理都连着别的道理，得到一些道理的支持，却与另一些相悖。

系统地追索纷繁道理背后的更根本更普遍的道理，就是我们通常所说的哲学活动。不是在平面上追索，而是向纵深处追索。

“总括言之，伦理生活总是从默会或明述的规范开始，这些规范在现实生活中磨打出来，由圣贤提炼出来，是些多多少少有道理的规范，后世乃可得演绎其中的道理，相互质疑、驳斥、辩护、补充，辨名析理，从而形成比较完整的道理系统，是为伦理学。”

说理 VS 劝求  说理不能只从说服，达成共识之类的“效果”来看待，（说理和傲慢连在一起，晓之以理蕴含我比你高明），说理是求取理解。

“考诸实际，说理远远不都是进取性的。我们只要想一想人们为自己做辩护的情形就够了——自我辩护者不是要宣讲某种道理，而是要表明他并不是没道理。他希望别人理解他。海德格尔认为我们时代的基本调性是verfmltenheit，谦抑。我们的确需要以更谦抑的态度来看待说理。我们与其从进取性的说服着眼来看待说理，不如首先把说理视作不同的经验之间求取理解的努力。”

人际理解远不止是一种智力活动，而首先是一种伦理态度，视对方为理性存在者的态度。了解事物，理解人。

**“所谓他者，the other，就是在互相理解层面上遭遇的存在者。一块石头不是他者。他者是我希望去理解也希望得到其理解的造物。在跟你相处的时候，你的看法，你对世界的看法，你对我的看法，matters。惟当你的理解matters，我才向你说理，才“运用理性”。理性首先是一种态度，诞生于互相理解的努力之际。”**

理知是人的一半需求，是一个有机部分。

---

首要问题，人该怎样生活。以说理的方式达到。

---

### 第二章 功效主义与自私的基因

“功效主义理论是后果论的，什么行为是善好的，要看这个行为带来什么后果。道义论注重行为所依的原则和行动者的动机——只要我用心良善，只要我按道德律令做事，我就是道德的，我的行为产生什么后果，相对来说不那么重要，甚至全无所谓。”

功效主义所设想的人生目的，人皆避祸求福，或每个人都追求自己的利益。基于这个起点，以追求人类幸福总量。

常见批评：

1. 过分偏重总体，忽视个人权利。
2. 快乐痛苦难以测量，难以计算

**把社会生活简化为经济利益的交易，这不是经济学的结论，而是它的工作假设。**我们可以从交易角度来讨论婚姻、友谊，而且能由此得到不少有意思的结论。我甚至要说，你如果完全不知道可以从交易来看待多种多样的社会关系，那你是无可救药的天真。只是我们要记取，采用这个角度来看待生活，最重要的东西，最有意义的东西，灵光闪现的东西，都落到了眼帘之外。朋友间的互助不是利益加上面纱，赤裸裸地追求利益也不是剥去面纱露出利益，利益本来是在那里的，赤裸裸地追求利益是把利益同其他活动剥离开来，使利益，也使其他活动，变得抽象了。

**经济学假设利益最大化，倾向于将一切都叫做利益**。把随兴哼个小曲也视作利益，把父慈子孝也视作利益，从而得出人生无非是利益最大化的结论，那必是很无聊的理论。相信这样的理论，会降低人们对现实的理解力，现实变得抽象，单薄。

“功效主义的人性论预设是：每个人都追求自己的利益；它的结论是：最好的行为是实现最大多数人的最大幸福的行为。”**功效主义怎么解决这个矛盾呢？** 1. 不利他会遭受更多痛苦（比如舆论谴责，法律惩罚）2. 利己与有利于人类整体是一致的。这两点都是站不住脚的。

个人的自利是行为的动机，而最大幸福原则“与其说是行为的动机，毋宁说是行为的标准更为正确”。 功效主义的逻辑并不是要从自利动机演绎出利他动机，而是要从那里演绎出利他的客观效果。怎么演绎呢？最流行的解释是看不见的手。可是如果没有善恶原则（三聚氰胺苏丹红），看不见的手只会给他人带来恶果。如果必须引进善恶，就不必坚持自私自利的动机为社会带来善果。

新达尔文主义声称生物所“追求”的是最大化其基因复制。怎么解释利他因为呢？“有些基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下也会滋生出一种有限的利他主义”。互惠利己论很难解释“纯粹的利他行为”，即使可以解释无私，友爱，慈善，也很难解释自杀式袭击（过度报复）和不必要的贪婪残暴（比自私更严重的缺陷）。生物学怎么解释人对他人的羞辱？

“他高息借钱给人是自利，他给灾区群众捐款还是自利，他舍身救人还是自利，这不过是让自利这个词变得毫无意义而已。”

科学之外的思考，科学只能揭示机制意义上的原因。生理—心理学当然可以研究体液变化怎样带来情绪的改变，但这类研究无论如何也不能否定：你的愤怒是他的欺骗带来的。

---

功效主义，经济学，生物学等等对我们理解世界，理解生活是不够的。

---

### 第三章 事实与价值

“从实然到应然引起困惑，在很大程度上是因为人们把事实认知想成了其他认知的前提，实际情况却是，我们一开始总是联系着我们要做的事情来认知事实，为了我们要做点儿什么去认知事实。我们要确认河水有多深，因为我们想知道能否涉水过河；我们要确认钥匙是否带在身上，因为我们到办公室得用钥匙开门。”

脱离了社会环境，无法刻画借钱，借钱发生在一定的环境下，与应当还钱这个要求连在一起。

“应然 不限于道德上应当 ，也不限于我们应当，物事本身也有应然 ——钥匙应当在大衣兜里，河水不应当这么深呀。应当 大致相当于按道理说 。道理来自现实，现实包含“应当”。事情按常理发生，事情“自然而然”发生，意味着事情不仅如此，而且应当如此——所是是其应是，what is as it should be。水往低处流，这是事实，也是应然。自然状态是实然与应然的和合处，甚至要说，自然而然的存在，理所当然的存在，是实然与应然未分之处。”

实然与应然分离，我们探寻更深层的道理，消除分离，变为自然而然的状态，而这个道理不与其他道理相矛盾，发展为系统论理。

> 伦理学分析的中心问题——甚至可以说‘真正的’问题——就是详细地阐明看法与态度是怎样发生相互关系的。
>

大船沉没，逃生自然而然。船长努力过一种“道德的生活”，让乘客先逃生，是更深意义上的实然与应然的和合。

社会科学与自然科学的区别：

- 社会生活的复杂在于行为者本身对生活怀有看法，回忆，期待等等，不知道人怎么理解这个世界，就无法懂得他的行为。

- 人与他人不仅一般处在社会关系之中，他与他人处在理解，相爱，猜忌等等关系之中。（仅仅两人是父子关系的刻画是不够的）

- 社会学实验的被试者不是被动地接受实验，而是他在实验中对实验有所理解。

- 自然科学的为什么指向事物发生变化的机制，社会学的指向行为者的动机，意图，价值观。

“社会科学与自然科学的根本区别在于，其研究对象包含自我理解和互相理解，他的行为涉及价值、动机、意图。相应地，社会科学的科学化的核心在于把人类理解和价值客体化。”

不妨说，只对那些自己在问这个问题的人，何为良好生活 才是个问题。宽泛说来，哲学探究何为实在、何为知识、何为历史，都不是在探究纯粹客体的属性与结构，而是在探究跟我们自己相连的道理。简单说，**伦理学之知是有我之知**。

> 即使一切可能的科学问题都已得到解答，人生问题也还完全未被触及。  -- 维特根斯坦
>

哲学的交谈，不仅研究，而且表达。

要摆脱主观任意，并不靠凭空把评价予以悬置，更不是要把评价伪装成中性的描述，而在于对自己的态度保持反省，为自己的评价提供理据。评价是否“全是主观”，要看评价有没有道理。“客观评价起来”是个浅陋的说法，但若一种评价很有道理，它就的确不是那么“全是主观”。

如海德格尔等思想家指出，我们对世界的认识本来就是有情有感的认识，认知因其觉感（sinn，sense）而充沛，而具有意义（sinn，sense），清洗觉感而惟理是认是一种特殊的认知形式。对人事有所评价，这并没有什么不对的地方，甚至我们也不一定总要抑制情绪用事的评价。我们只是需要区分有道理的评价和出于纯粹偏好的评价、情绪化的评价、意气用事的评价，不把后面这些冒充为或合理化为有道理的评价。

伦理说重在提供理据。**始终关注的是人类生活的目的**，或者防范意义上的善好，以及与目的内在关联的规范与实现途径。社会生物学的关注点则集中在博弈的方式或“手段”上——我们作为生物会在演化过程中形成哪些倾向，这些倾向是否、如何以及在何种程度上促进基因繁衍。

机制从后面推动发展，目的从前面引领发展。在社会生物学研究中，并没有目的这个概念。

### 第四章 实践中的目的

人生的总目的。功效主义认为把快乐或幸福视为人生的总目的。

目的与手段。目的与用途。目的的复杂（送孩子上学）。

创造性大致是说改变了我们看待事物的眼光。

实践活动没有自身之外的目标，它的目标就是行动的善好本身。自主自治。

> 天才在于才能中有种勇气。

才德的某种统一。社会的演进倾向于把技术从整体活动中独立出来，以便脱离具体的人以固定的程序来教授技术。技术在实际生活中越来越重要，但同时道德在意识形态中获得越来越显赫的地位。

“实践活动的目的本身受到实践方式的调整，没有“为了目的可以不择手段”一说。”

社会分工让劳动者更不了解劳动的意义，从直接感知意义到变成笼统的信念（相信社会设置了这个工作，想必就有益）

内向效用。

就具体的个人而言，选择项并非在时空上并列摆在那里。我们生长在具体的现实里，理想一开始就是在这个现实里呈现的。

是否成为一个好医生，跟一开始跟着郎中爸爸学一门本事还是抱着悬壶济世的理想没多大关系，要紧的是踏踏实实把这门本事学好，在实践中一点一点地体会技能和品德。

实践的目的不在手段之外。你一开始怀抱的那个理想本来只是个抽象的理想，只要去做事，你就不能停留在这种抽象性上。或者反过来说，你最初设想的现实也颇为抽象。目的或理想面对的并非一个泛泛的现实，你面对的是具体的制度、人际、规则、惯习。

你很少戏剧性地面对你该坚持理想还是让理想破灭这样的大选择，你的改变发生在难以觉察的毫厘之间。

我该怎样生活 这个问题不仅是人生道路之初的问题，更是贯穿人的一生的问题。**这个问题，主要不是选择人生道路的问题，不是选对或选错人生道路的问题，而是行路的问题**——知道自己在走什么路，知道这条路该怎么走：我们是否贴切着自己的真实天性行路。

我们大概可以在这个意义上去理解歌德说他的**浮士德是一系列越来越纯粹或纯洁（rein）的努力**。我把这个纯粹或纯洁理解为：自身通透。我以为，这种自身通透是phronesis最核心的含义——洞明自己行在何处，浑然一体地洞明自己和自己所行之路，从而能贴切着自己的真实天性行路，把自己大致保持在天性所指的道路上。

才能、感受力、际遇，会把同样的动机引向很不一样的道路。

道行之而成。

“为什么处在实践传统之中，“生命的意义就不是个问题”呢？粗说，因为意义不是想出来的，不是论证出来的，而是被感受到的，通过生存和劳作的直接性感受到。在实践活动中，人的整个生存，包括他的德性，跟他的劳作结合在一起，并通过他的劳作跟一个兴趣—劳作共同体结合在一起。而当传统瓦解，业行转变为职业，职业要求于个人的，不是他的整个的人，而是他在特定岗位上的效用。个人不再作为整体的人通过他所属的实践传统与社会相关联，他的性情、德性跟他的“效用”隔离开来，“生活的意义”渐渐成为一件主观的事情，而一旦意义成了主观的事情，就等于没有意义了。”

“当人们把主要精力用于反思传统的美点以图弘扬，所显示的差不多是它已经成为一个死去的传统。一个充满活力的传统不在于从它那里可以搜求多少美点，而在于它不断赋予承传者以力量，使他们能够以某种独特的方式来应对现实问题。”
